إنه مكان تنقلب فيه الأدوار
مكان كل شيء فيه ممكن
مكان لا شيء فيه محرم
في البداية أردت كتابة مسرحية عن الشيخات
وتحديداً عن الرجال الذين هم رجال في النهار
ولكنهم يتحولون إلى شيخات في الليل
عندما بدأت البروفات،
إخترت خمسة أشخاص ولكن جاء أحدَ عشر شخصاً
قلت لهم حسناً، هذه ليست مشكلة
يمكنهم المساعدة في الغناء
تخليت عن فكرة المسرحية
وقلت لنؤدي أغاني الشيخات
تتمرن هذه الفرقة على حفلتها المقبلة في الدار البيضاء.
ليبدأ هو ثم تأتي أنت
أعرف، ولكن عليك أن تعرف أنت أيضاً
ليس من واجبي إخبارك عن موقعك في القائمة
المشكلة عملية
تحتاج لورقة تضم القائمة
كنا رجالاً فقط
وكنا نبحث عن الأنوثة في داخلنا كرجال
في البداية، كان الأمر صعباً
لأنه لم يكن هناك جانب أنثوي في داخلنا،
ولكن عندما بدأنا أداء أدوارنا كنساء
بدأت الأنوثة تظهر
عندما ارتدينا الأزياء وبدأنا الرقص
رأينا أشخاصاً يتفحصون أجسامنا
كانوا يشتهون أجسامنا التي تتحرك
لذا ففي بداية عملنا كانت هذه القضية تثير جنوني
لم تكن تعجبني
بدأت أفكر: 'رائع، النساء يشعرن بذلك يومياً'!
عندما كنت طفلاً، قالت لي جدتي:
"لا تجلس مع النساء
وإلا فلن ينبت لك شاربان"
بقيت تلك الفكرة تدور في رأسي:
'لماذا لا يكون لي شاربان؟'
بعدها أدركت بأنها كانت تخيفني
لكي أنضم إلى عالم الرجال
كانت تعتقد بأنني بصحبة الرجال سأتعلم الحياة
وكباريه الشيخات هو رد على هذه الطريقة في التربية
إذا كان لديك إبن يريد أن يساعدك بأي شئ
يريد أن يخيط أو يساعدك في الطبخ، أو يرافقك إلى السوق
فهذا شئ جيد
ليس 'كلا! أبداً! لدي امرأة أخرى في البيت'
أحاول أن أربي ابنتي
دون منحها تعليماً مخصصاً للبنات
بدلاً من ذلك أربيها كطفلة صغيرة
يمكنها أن تقرر ماذا تريد أن تكون في المستقبل
الحياة صعبة...
ما نفعله هنا في كباريه الشيخات رائع حقاً. لماذا؟
لأنه يعطيني القوة لفهم شخص هو غيري
شيء غيري
لفهم شيء يمكن أو لا يمكن أن أصبحه
الرجل الذي يعتبره الناس طبيعياً
أراه أنا بطريقة مختلفة
لا يمكننا أن نتحول إلى نساء
ولكننا يمكن أن نكون رجالاً كالنساء
ولكن الرجال لديهم دائماً هذا الترسّب من الأفكار
ونحن نحاول تصفية هذا الموروث
الباروكات والثياب مجرد أدوات،
إنها فقط لمساعدة الجمهور الذي يشاهدنا
ككثيرين مثلي
أنا رجل حسب تعريفي الشخصي
وأنا حر في القيام بذلك وفق القواعد الخاصة بي